---
title: 语言是什么
timestamp: 2026-03-29 09:10:53+08:00
tags: [语言]
toc: true
---

什么是语言[^1]呢？它人们离不开的“工具”，是人与人面对面交流最便捷的方式。既然是“工具”，那它就会有自身的特点，可以被“看到”，也被用来表达个人的观点……
## 语言和文字

我们常认为语言是文字，事实并非如此。我们平常说出的话就是语言。而我们看到的广告语、书籍故事等并非语言，而是文字。语言是**声音与意义的结合体**（以下简称音义结合体），文字是对语言的再编码，或者说一个个文字[^2]代表一个个音义结合体。文字与语言的关系，正如交通红灯有禁止通行的含义一样。文字是这个“红灯”，语言则是“禁止通行”。一些不识字的人，仍然可以理解他人说的话，还可以表达自己的想法。

语言的产生要远早于文字。如果把36亿年生物进化的过程缩短为一年，那么大约每7000年为1分钟。文字是在这一年的最后一天的最后一分钟产生的。正是由于文字的出现，使得这一分钟人类的发展速度，是以往任何一段时间都无法比拟的。

## 语言的特点

如上所说，语言的音和义是因社会的约定俗成，也就是说音和义之间没有必然联系。这是语言的**任意性**。英文的“book”和中文的“书”指的是一个事物，即使它们的发音不同。

语言具有**离散性**，使其能产生无数的句子。语言是由三个部分构成：音素、词汇和短语，每一部分都有各自的规则。例如 英语 /p/ 就是一个音素。音素与音素之间不可以任意的组合，按照一定的规则，就如同平常学习一门外语的语法规则。词汇的规则有关于词的形态变化。以英语为例，部分名词变复数需要加 -s 或 -es, 这是词汇的规则的一部分。短语规则，则是诸如 *S = NP + VP* 一类，其表示 句子 = 名词短语 + 动词短语。

我们偶尔看到过无限递归的话，下面是 AI 生成：

>惠子：子非鱼，安知鱼之乐？
  庄子：子非我，安知**我不知**鱼之乐？
  惠子：子非我，安知**我不知子不知**鱼之乐？
  庄子：子非我，安知**我不知子不知我知**鱼之乐？
  ……

类似上面的句子，由于语言的**递归性**，就是说一个句子的某些成分可以无限递归下去。上面加粗的部分则是句子不断嵌套的结果。例如英语中的宾语从句的嵌套：

>I know that she believes that they said that he is honest.

## 语言与思维的关系

对于语言与思维的关系，萨丕尔与沃尔夫提出了萨丕尔—沃尔夫假说，该假说有强弱两种形式，强版本假说称为称**语言决定论**：人们所说的语言决定他们如何思考和理解世界；弱版本为**语言相对论**：不同语言的编码方式存在差异，因此使用不同语言的人以不同的方式思考世界。

对于语言决定论，以霍皮语为例。该语言中没有表示特定时态的词汇，比如英语的 -ed、will等，并不表示霍皮人不懂时间的概念。他们仍然使用各种日历和计时装置等，而且他们也有表达其它时间的方式，比如星期几、一天中的时间等。对于语言相对论，虽然有的语言只有黑和白两种词汇，但是有研究表明该语言使用者仍可以辨别其母语未命名的色彩。因此强版本的假说被否定，若版本假说还有待研究，现有的研究表明语言不完全决定人们的对世界的认知与理解。语言与思维的关系或许只是相关。

## 最后

内容较为稀碎，一些地方并不完整。语言还有位移性、能产性等特点，在此没有介绍[^3]。语言与文字、思维的关系分别借鉴书籍《语言学纲要》第六章、《An introduction to the language》第一章。



[^1]: 语言皆指人类的语言。

[^2]: 我们可以将每个文字都看作不同符号，由于社会的约定俗成，符号与音义结合体之间建立了关联。

[^3]: 其实是懒╮(￣▽￣)╭。

