---
timestamp: 2025-05-25 09:02:54+08:00
title: 大学心路
tags: [成长]
toc: true
---


大学生活的心路历程。


### 大一上

刚入大学时，我对计算机非常感兴趣，便萌生了转计科的想法，但期末考试因线上忘记时间而有一科不及格。学校规定转专业时不能挂科，且本人性格内向，我下意识的认为：若我向老师提出请求，将受老师斥责，以至我内心感到羞愧。尽管我暗自确信辅导员会同意请求，但我未敢开口，只得以学习英语改变性格为由使我藏起转专业的想法。最终到转专业的截止日期，我心里像被石头压住，自责自己未能鼓起勇气。

这种对自我的过分关注，让我将简单的提问放大到老师对我的斥责，从而让我放弃转专业的机会。后来，我鼓起勇气向老师提出请求，却为时已晚。过度自我关注在日后对我造成了极大影响，我本能地将一件很小的事情灾难化，以至于我过于在意他人看法。

### 大一下

因我未能转到计算机，便萌生了跨考的念头，但这个想法没多久破灭了。当我在寝室学习时，有种因”注视“而让我感到不好意思。舍友经过我的床位，然后偶尔目光看向我做什么时，我会飞快地切换屏幕页面避免他们看到我在学习。当我每次拿起书包准备去图书馆时，我内心竟下意识认为这是一件“可耻”行为，脸颊自觉地烫起来。可当我鼓起勇气走出空气沉闷、空间小的容不下思绪的寝室时，思绪稍有释然，而我内心的不安也逐渐消散。我因某位舍友的一句话选择放弃学习，也因此对他心生反感。这驱使着我下定换寝室的决心。我在暗淡的宿舍待着时，仿若那笼中鸟，只会有黯淡的未来。为了缓解心情，就经常边散步边音乐。寝室外的风景很宽阔，远远望去天空躲在几栋楼房背后，心也随飞向远方。不得不待在寝室时，我使用电脑在网上搜寻各种软件来打发时间。偶然之下，我知道了如何翻墙。那时，我站在寝室阳台上，看着自己手机可以打开 Google，激动和兴奋涌上心头。我将手机日历上的那天记为“翻墙日”，想要在之后的每年都庆祝一下。

记得在大一一年中，也有个让我印象深刻的事情。有一次，我出去散步直到傍晚，那时天灰沉沉的。我准备回学校时，有个人在我背后，我想应是顺路。可心中竟有些害怕，担心他会不会是人贩子。当一个由中年和老年人组成的广场舞队伍经过时，我有了些许安全感。微微侧头，只看到那个人的背影。这件事给我带来一些心理阴影，有段时间，我一直不敢离校园过远。

写至该处，大一生活反应的我一些心理问题。当时我只认为这是内向造成原因。怕是当时的我也没有想到，自己之后会找到自己内向的原因。大二是我找到自己的一年。


### 大二上

在大二上学期开学的暑假期间，我报名了计算机等级考试，本想提前通过考试，可结果总是那么出乎意料。在家中我每天都会抽出时间刷题。但是开学后，当我产生想在寝室刷题的想法时，我内心竟出现了一种“不好意思”的情绪。我试图找出这个情绪的原因是什么，发现我非常在意他人的看法。即使我知道自己的问题了，仍无法集中注意力学习。在考试的前几周我几乎未备考，所以这考试结果也当令人失望。不知为什么，那个学期我又出现了想学习计算机的欲望。因此为了在学习计算机时避免受到自己内心的影响，我学习时反而是“偷偷地”去——只带手机到自习室学习。开始我为自己的这个妙招感到高兴，之后发现这是多么愚蠢的行为！我向自己妥协，只因顾忌他人目光；奇思妙想和不好意思的心情，不过都是自我辩解。我记得看过一句话，大致意思是若原来的环境让你感到不安等负面情绪，那么就换一个新的环境。换寝的想法出现在我的脑海中，它对我而言是自由。这个想法萦绕在我脑海中几天后得到了实现，我现在仍在想连上天也打算帮助我么。我在上自习的路上碰到了辅导员，问我近来状况如何，想着能够借此机会告诉老师我想换寝室的念头，老师便让我明天到办公室。在那天，我提出了想要换寝室的想法，理由是宿舍有些吵······在寝室整理我的东西时，我内心也有种对舍友的愧疚（可能是因为他们被老师叫过去训斥的原因）以及对将要转到新寝室的兴奋。在这个新寝室，我将找到全新的自己。

这一学期有一门演讲课，每个人需要多次上台演讲，我的性格在每次演讲后都有了些改进。不过令我性格改变最大的是教育学的一个小组任务。小组抽签抽到我上台演讲，我心里很是慌张。我向老师撒谎我们组未做完ppt，想要借此避免上台演讲。所幸还有剩余小组未讲完ppt，我决心下次上台演讲。那天，我坐在座位上听歌以调节缓解心情，手心依旧微微出汗。当轮到我上台时，我只是看着ppt念。回到位置上，我内心未感到紧张，有的只是充实。



### 大二下

这一学期开始时，我几乎每天都去图书馆学习计算机准备跨考。但就这样过了两个月后，我发现计算机如此枯燥，我对它的兴趣减少了许多，以至于我无法集中注意力学下去了。我产生放弃跨考计算机的想法。当然，还有其它的原因。我想将自己的想法告诉辅导员，告诉辅导员我不想跨考计算机，但我会将它作为一个爱好来学习。老师当时问了我一个问题，“你真的想好学英语了么？以后人工智能才是潮流”，当时我支支吾吾地回复确定。直到现在我也不知道这个选择是否正确。我希望平行宇宙真的存在，这个时空的我选择了英语，另一时空的我选择计算机。若真的存在，我希望另一个我可以坚持下去，并祝愿他实现自己的梦想。

### 最后

为什么写这篇文章呢？我本意是想以“选择”为主题记录我的大学生活，但写着写着，发现自己更多写的是自己的心理的变化。便将日志题目更改为大学心路。这篇文章决定每学期结束时都会更新一次，直到大学生活结束。我想趁记忆清晰时把它写下，不然以后可能会遗忘许多。在写作时，我曾想放弃写下这篇文章。当我看到这句话时，便又下定决心发布出来，同时也当作锻炼自己的勇气吧。

> 你需要接受你不是为所有人而写的，你是为自己和喜欢你写的东西的人而写的。
