---
title: 考研
timestamp: 2026-02-08 09:32:51+08:00
---

某天晚上的片段思绪，花了一段时间修改。原先这段话是在为以后向学生授课的实习上所想的，写完后觉得有点尴尬。随意修改后，下面为最终版本。这段思绪也引起了我今年要怎样考研的决定，是“竭力”地学，还是“轻松”地学？
>高考不决定命运，决定命运的是自己。如果我们并没有选择上这所高中，那你们如今也不在同一间教室上课了。我们常听到“分数决定命运”等此类的话，因而往往只知道拼命的学习，拿高分。我们不再注重学习中的乐趣，只在意分数。分数高高兴，分数低焦虑。我们不得不将全部身心投入到重复的刷题与枯燥的教材中，心灵也逐渐干涸。
>
>当一个人的内心变得完全空洞时，他不得不向外界获得需要，获得一个暂时的满足。如贬低他人抬高自己，亦或不断的与他人内卷。范仲淹在《岳阳楼记》告诉人们要“不以物喜，不以己悲”，不因外界的变化和自己的得失而感到烦恼。若一个人的灵魂不够“独特”，就只能卷些大家都有的了。
>
>如果想让自己的精神不再匮乏，不陷入内卷当中。有一个习惯一定要培养：阅读。培根在《论读书》中讲到“读史使人明智，读诗使人灵秀，数学使人周密，自然哲学使人深刻，道德哲学使人庄重，逻辑与修辞使人善辩。”有些书告诉学习方法、有些书讲述记忆方法。我曾以为书籍无非是诸如小说童话一类的故事，可事实上并非如此。一个人读得多了，灵魂也就越“独特”，越有自己的想法。


今年要准备考研，还没有制定学习计划。考研或许就像高考，不应将所有时间放在上面。它只是今年生活的一部分，不应该占据全部时间。应试无非是众多出路之一，可无论哪种出路，都不是生活的全部。

今年是否会步入同去年一样的生活状态呢？——对周围一切的人与事感到麻木，只知道内卷。这样的状态让我感到厌烦，没有交际，没有新意，每天做着重复单调的事情，“我”[^1]只存在于幻想的未来中，实现目标的那一刻，也存在于过去，唯独当下不存在。看重结果，往往只会忽略周围的事、人和物。我真的需要一个“好结果”么？而不是一个“合适的结果么？

每天机械式的生活总是那么的单调，无论做的事情是学习还是娱乐。仅有未知的东西给人的期待的情绪，打破生活的重复。完成一些新鲜的事情，如参加社交活动和志愿服务等。在活动中与人建立链接，交流从而认识自己。

真正的成长发生在与人相处中。当人们经历过痛苦的事情时，悲伤、沮丧等情绪席卷他们；当一段时间后，通过这件事，他们得到了经验；再后来，他们回忆这件事，发觉这件事本身并非痛苦的，是他们的主观想法而已，它只是一件事。比如，玫瑰就是玫瑰，只是朵花，它本身没有爱情的含义，是人们为其赋予了意义。我们自己认为的得与失、祸与福，其实都是自己心中想的。也许这就是“看山还是山”？

我不信考试能决定一个人的命运。生命就像一条蜿蜒长河，考试不过是其中的一个河湾。在其之后，还将存在无数个大大小小的河湾。仅凭一个人现在的状态，并不太能预测其未来。

考试并非不重要，可若只知道起早贪黑的学习，这样的话未免太过无聊、乏味。相较于忙于应试，我更希望经历不同的感受。

看到这么一段话[^2]：
>我们忘了，人生不是一场竞赛，不是一场表演，它只是一段旅程，一次体验。它的意义不在于你拥有了多少，而在于你感受到了多少；不在于你征服了什么，而在于你爱过什么；不在于你留下了多少痕迹，而在于你经历了多少真实的瞬间。






[^1]: 脑海中的幻想出的“自己”，也就是我们与内心对话的“人”，是为“小我”。

[^2]: 这段话的来源博客文章[向死而生：在三万天的倒计时里热烈地活](https://zhujay.com/blog/blog_view.asp?id=1191)。

