---
title: 随笔十二
timestamp: 2026-05-27 21:15:09+08:00
---

2026-4月-27 <br>
我因自己很瘦而有些不自信，或者说有羞耻感。太在乎别人看法，因此夏天几乎总是穿着防晒衣，哪怕很热，可能也不敢脱下。

2026-4月-29 <br>
应当为自己寻找“锚点”，也就是“信仰”。

与孤独和解，就像残疾人一样仍能够好好生活。

2026-4月-30 <br>
我与其它人有什么不同呢？为什么人与人之间会不同呢？拥有相同兴趣的人，为和不能有同等的社会地位呢？我为何认为自己与大多数人不同呢？

2026-5月-01 <br>
最近，总是在6点左右醒来，全身上下感到乏力，大脑甚至有点晕。我想是压力过大导致的，因为考研。备考的前一段时间，并没有太多的压力。压力似乎来源于强烈的考上目标学校的欲望，以及与此而来的孤独感。再者，不能刷小红书了。我需要放松，需要走走。

2026-5月-02 <br>
接受当下的现状，不代表不做出改变。

2026-5月-03 <br>
喜欢一个人且无法在一起的代价并非是尴尬与羞耻，而是要承担孤独，比以往更强烈的孤独。

执行力是人与人不同的最大原因么，还有偶然因素。也许还有主动思考的能力。

2026-5月-04 <br>
这几天逛西湖，觉得一点意思也没有。缺失了静下心欣赏风景的平静，变得有些浮躁。

与我爸合租的夫妻很热情，似乎从深圳来的。晚上他们做饭，叔叔邀请了他的一位朋友一起来吃饭。饭桌上，三个男人侃侃而谈。因为没有足够的椅子，阿姨只能站着吃饭，虽然是她自己的主动。有时她说的话被“无视”。饭后，也只有她一个人在收拾。所幸，老爸让我打扫一下，我也就有了帮阿姨的理由，也仅仅帮她扫了地和端两个放到冰箱里。我觉得不够，应该要再做些什么，但也没那个勇气。

2026-5月-05 <br>
努力本就枯燥、乏味。我何必执着让它变得有意思呢？

2026-5月-06 <br>
杭州西湖的人很多，但不是热闹，而是喧闹。我扫过他们的面容，有些甚至可以找到类似同学的面孔。有个别以前同学的面容似乎被拆分为几个部分，出现在不同游客的脸上。

返校后，躺一下午，醒后整个人舒服许多。学习不能再像五一之前那样想学就学，不想学就不学了。

2026-5月-07 <br>
我发现自己极其渴望被关注。之前熟悉的人，后来再次遇到这个人时，若是稍有冷淡，我会失望。

2026-5月-08 <br>
因为我被家人其他人称赞“老实”，所以我开始下意识的扮演一个乖孩子的角色。我进行扮演这个行为或许是因为我非常想得到关注，那我又为何想要得到这样的关注？

想获得关注，引起了我变得老实，更进一步产生完美主义。只有将事情做的没有错误，我就仍能在他人面前维持一个乖巧、老实的角色，甚至得到关注。

2026-5月-10 <br>
平凡的自己，放下认为自己能够做出“一番大事”的心态，便会更加接受周围的人。

2026-5月-11 <br>
只与前一天的自己比较，若是学到了东西，保持下去，总好过什么都没有。

2026-5月-12 <br>
初夏的下午，似乎带有一种宁静。我只想象自己散步在两旁生长着树木的道路上，漫步在模糊蓝色的天空下，便让我回忆起以往的生活。

2026-5月-13 <br>
解放感——是中考、高考后的轻松松、自由的感觉。

2026-5月-15 <br>
脑海中冒出一个想法，但是没有记录下来，也就忘记了。

2026-5月-16 <br>
看到阅读理解没有怎么进步，感到不安。此时，不是要让自己更加努力，而是先说服自己——一定会改善的，错题的数量会减少。心情平复下来，才能专注学习。所谓“更加努力”也就是在增加“更多压力和焦虑”。

这些天总能看到许多身材消瘦的也穿着短袖，为什么这些人不会因为自己的瘦弱而在意别人的看法呢？反而我是如此在意。一旦有人说我胳膊很细之类的话，我能脸总是不自觉的发烫。我想遮掩这一点，也浮起过锻炼的念头。可我都无法接受现在的自己，又何必开始锻炼呢？先接受自己，再去做出改变。

2026-5月-17 <br>
我所看的几条小红书上考研上岸的帖子中，有一两条经验贴都提到每天的学习时长达到6、7个小时。我目前最高一次的学习时长也不过5个半小时，相比之下，我感到些许焦虑。

除此以外，还产生了好奇：每天都保持这种高时长的学习，是如何坚持下来的呢？不放松的话，而且有条帖子的作息并不规律，还能保持这样的学习时长，我认为有些离谱了。也许确实有人就是能够保持较高的学习时长。

这些天仍然不能好好休息，开始频繁出现负面的情绪，也冒出了想要放弃考研的想法。7 个月的时间似乎变长了起来，想到之后的每一天都要像今天和之前那样埋头学习，疲惫与淡淡的绝望感扑面而来。

我对待时间似乎有“急迫感”。一个活动是 14 点开始，我可能提前早到半小时左右。这应是成为了习惯，以至于我总是想要提前离开图书馆。此时也会伴随着“担心自己时间不够用的”焦虑心情。晚上图书馆闭馆时间是 21 点 30, 可我总是想在 21点前、甚至 20 点前就想回寝室。因为我想早睡、洗澡等，害怕耽误了时间。若是克服这个习惯，学习时长想必还会增加。

2026-5月-18 <br>
我还是要遵循自己的节奏。每个人性格、环境等都有所不同，自然有的人可以学习很久，有的人学不了很久。

2026-5月-19 <br>
我不认为一个人待着有多么好，也不认为世界上没有快乐。我赞同命运是外在因素和做出每个选择共同决定的，“某件事的发生是命中注定”只是用来开脱的。

2026-5月-21 <br>
感到孤独。

2026-5月-22 <br>
叔本华说“要么孤独，要么庸俗”，可这是对于万中无一的天才来说的，我不过是一个智商平庸之人。

我的信念：不想要过一个无聊、绝望的人生。

2026-5月-24 <br>
最近开始脑海中开始蹦出了负面的“幻想”，自己似乎变得“易怒”了。这种状态让我想起了高中时，心中充斥着焦虑、不满、害怕。现在这些情绪都淡了许多。

2026-5月-25 <br>
享受宁静，而不是享受孤独。

在无所事事的时刻，我感到胸口窒息、压抑般的难受。我想做些什么以暂时摆脱它，却又不知道能做什么。

2026-5月-26 <br>
如何找到人生的意义？从自己的过去中寻找。每个人的过去构成了现在的他，那这个过去也应该决定了他做什么职业、成为什么样的人。就像根据一个人的行为就能够看出他是否是一个内向还是外向的人，从过去的行为中发现自想要什么。

2026-5月-27 <br>
最近出现一些负面念头，总是关于小学时欺负过我的人。这个念头是，以我自己全身的力量，用我的拳头往对方脖子上打，或者其倒下后，我整个人跳起来，跳到其脖子或者其它部位，又或者用脚踹其脖子。在这个念头发生的期间，我甚至感觉到我的心脏有力地、剧烈地的跳动着，情绪也似乎稍微兴奋起来，像是得到了释放。
