---
title: 随笔十一
timestamp: 2026-04-26 20:56:31+08:00
---

2026-3月-20 <br>
我想让我的生活出现“波动”，也就是做出新的不同的尝试。它带来悲伤也好，快乐也罢，总归使单调重复的日子多一丝趣味。

2026-3月-21 <br>
打算给博客写有关于语言学的内容，虽然更喜欢记录生活。

反弹的情绪让人难受，一会云淡风轻，一会心情压抑。
5
2026-3月-22 <br>
我是不是也将自己的“不同”当成了优越感呢？当脱离了所掌握的技能后，我能与别人聊天么？

2026-3月-30 <br>
这几天来，心里感到一阵愤怒，甚至冒出“报复”的念头。为何一定要让我猜呢？我可以确定，但就是不敢，就是害怕。自从我冥想以来，脑子又开始不受控制的胡思乱想。

2026-3月-31 <br>
我怪她，为什么不晚两天删我好友。晚上上课期间，看到她坐的离我较近些，内心竟感到高兴。

2026-4月-01 <br>
往家里打了电话，聊了一点家常。虽然是些粗茶淡饭，可与家人联系也许还不错。

2026-4月-02 <br>
我都做好决定了，就在自习室那个时候，不在一起。哪怕我后悔，我也决不回头。

2026-4月-03 <br>
搞不懂，明明已经删除我好友了，不是代她已经做好选择了么？为什么还要靠近我？这让我很难受，也很生气，做好的决定为什么要反悔？况且，他们们在一起不是挺快乐的么？

2026-4月-05 <br>
我似乎有点后悔，后悔没有再主动一些，可我确实又很害怕，这是为什么呢？前段时间，我是不怎么在意她的，现在又在意起来了，反复弹起的情绪让人难受。我猜测她现在会不会也是处于这种状态。

2026-4月-06 <br>
心情说不上释然，也说不上难受。似乎是接受现实。忘掉一个人最好的方式，是喜欢另一个人么？我总觉得我不应该与她在一起，一段时间后，我也许不喜欢她。

2026-4月-07 <br>
好像忘了她，又好像没忘。看过一些考研备考经验的帖子后，对自己的计划似乎多了一些想法。还是不能自顾自的学习，只是没想到分享备考经验的帖子是在小红书上。

2026-4月-08 <br>
也许是春天的缘故，不然脑子怎么满是恋爱的想法。最近心神不宁的原因就是因为感情，以至思绪乱飞，难以入睡。想念前段时间躺着就能睡着的状态了。

2026-4月-09 <br>
我现在似乎对一些数据非常看重。比如番茄钟专注时长，记录读完了哪些书籍。纵使它们加强更进一步的欲望与兴趣，可工具本是为我所用，却受工具的捆绑，以至于在意量化。难道不不能记录专注时长，我就无法学习么，不记录阅读的书目就不会阅读么？

2026-4月-10 <br>
心情怎么忽左忽右的，就是因为是春天么？不过就是偶然肢体轻撞一下，我就因此心神不定了一整天。想她，又后悔，我到底怎么选？我的感觉告诉我和她在一起，我的理性告诉我选择道德还是理性。什么道德，都知道了，干脆不装了。我不也想做一个自由大于道德的人么。

冥想时，突然想到我不正是害怕自己以后不喜欢她然后选择与她分手，所以我就宁愿不开始这段感情么。

2026-4月-11 <br>
想找回她了，可却感到害怕。因此到植物园逛了逛。天气不错，下着小雨，无非打着伞累些。在植物园中散步，心中各种乱七八糟的想法淡了许多。植物园里有一处地方极其的美好一片树林。站在林中，心中感到舒畅。

2026-4月-12 <br>
坐大巴之前，我感到慌张，害怕其他人会不会认为我一个学生会参加这个活动。可在路上，在采茶或者其它什么时候，并没有太多人在意我，或者说我将自己看得过重了。山里的风景美好，鸟声，流水的湍急声，风声。若是让我一直待在这里，我或许不会同意，美好的一刻总是短暂的，生活中的美好也是。

2026-4月-13 <br>
看着考研成功上岸名校的学姐，我很好奇她的其它日常行为习惯是什么样子的。比如，无聊时会做些什么，读了多少书，认知水平怎么样？等等。因为若是她并没有这些习惯，我会下意识的拿我自己进行比较，若是比她好，我会认为我也能上岸。倒是这种思维中存在一个假设，习惯上好的一方在应试上也超过习惯中规中矩的一方。也许有些自恋，或者是较强的比较心理，以此来获确定感。向内求难，不与他人比较也很难。

2026-4月-14 <br>
我总是因自己参与到她的生活而感到愧疚。因为我给了她希望，但又像泡沫一样转瞬即逝。我还想和她在一起么？我不知道，我总幻想因为自己愧疚而选择与她在一起。我害怕，这并不是我的错。她删我好友，因此她有意往我这里靠近我也不想理她。我努力过，她也努力过，还是没有在一起。今年我准备抱着顺其自然的态度，先尽力，剩下的，看偶然。

2026-4月-15 <br>
今天在犯困，也许没睡好，也许咳嗽、感冒、喉咙疼痛加诸一身让我难受。孤独好么，不知道，也许就那样。就像在一篇文章中所写的话，沉淀自己，治愈自己。自大学起，我都这样走过来了。唯一让我稍有遗憾的是也是我大学一直孤身一人。

2026-4月-16 <br>
我们眼前展现出的生活的美好，掩盖了其不美好。我们在看到活的动物时，并不会想到已死的动物。

咳嗽、喉咙痛、鼻塞和流鼻涕，每年春天，这几种病都会同时出现在我身上
除了难受外，更是让我冒出锻炼身体的念头。

2026-4月-17 <br>
最近几天因为感冒，也不想学习了。感觉自己的心态发生了一丝的变化，梦到了不认识的人。我应当承认，我感到孤独，也许是我想恋爱的缘故。

2026-4月-18 <br>
去了音乐会，没有几支乐队好听，不过初识音乐会是什么样子的也不错。

走到路上想到，若非创造，现在人们想必还和黑猩猩一样，也许想使人生有意义，就需要创造。

2026-4月-19 <br>
《人性的枷锁》书中提到生活是无意义的，因为人死去后什么也无法带走。这句话的换成一种说法是一个人若不能被记住，它的人生也就没有意义。我不认为生活的意义在于被他人记住，而在于创造。我们不知道哪些人创造了文字，他们没有让人记住，可这些文字却发挥着巨大的作用。因为创造，文明才得以进步。

写作本身是一个创造的过程，这些文字对写作者而言就是有意义的，因此于写作者的生活也是有意义的。一个人要先做对自己有意义的事情，才能对他人有价值。就像一个内心丰盈的人，无需刻意，本身就散发着能量。

我看着我的手，陷入沉思。我与身体之间是什么关系，为何我不能完全控制它，它有时还可以影响我。

2026-4月-20 <br>
看来我比任何人都要挑剔，对此我是不以为然的。因为害怕会遇到更好的，害怕恋情失败，所以不想开启一端感情。

2026-4月-21 <br>
感冒而带来的咳嗽、头晕，使我懒于学习。今天多少还是学了一点。头晕，感到乏力，大脑有些沉重。

似乎对别的女孩有好感了，可我要考研却又想恋爱。若真的恋爱，就要打破与之而来的尴尬。

2026-4月-22 <br>
总在怀疑自己是否是回避型人格，似乎是，似乎又不是。

我开始放松自己，不再禁止自己一点游戏不玩，不再要求自己不刷视频。

2026-4月-23 <br>
难以进入一段关系的理由：
1. 害怕以后不喜欢对方
2. 怀疑自己会否遇到更好的
3. 害怕进入关系后的不确定
4. 还要考研
5. 想得多，但不行动
6. 担心对方不如我想象中的样子
7. 害怕自己会后悔与对方在一起 

看到一段话，爱是一种感觉，这种感觉对谁都可以产生，高级的爱是责任。

2026-4月-24 <br>
在听余华与莫言的访谈时，我注意到主持人提到余华在《十九年前的一次高考》写的一句话：*后来有一天，我在看着大街的时候，心里突然涌上了一股悲凉，我想到自己将会一辈子看着这条大街，我突然感到没有了前途*。我也有过类似的念头，我想到将来自己毕业、找工作、成家，之后就是鸡毛蒜皮，柴米油盐，让我感到害怕、绝望。我不希望过平淡的生活，即使生活终将是平淡的。若是每个人比喻为向前方游去的鱼，那么其中的一条鱼想要上岸。

2026-4月-25 <br>
在图书馆有个女孩子坐在我旁边，也许她认识我，我不认识她？会是她么？是她又如何呢？我不在乎！

2026-4月-26 <br>
我感到孤独，这种情绪比以往更加强烈。那些网络上评论诸如“感觉孤独也不错的人”经历过么？若有一个高薪但孤独的工作摆在我的面前，我一定会拒绝。
