---
title: 致2026年的自己
timestamp: 2025-12-30 15:35:36+08:00
tags: [回顾]
---

借助 QQ 邮箱的时光信使，写给明年的自己，同时回顾今年的历程。

## 2025 回顾
这年初期，接触加密货币后，幻想过通过“预测”股市走向从而每天盈利，不过，担心爆仓的焦虑使你难以入睡，且考虑到要备考计算机，便放弃投资。无论怎样，这都为你埋下了一颗投资的种子，同年十月，看过投资相关书籍后，再次进入股市，但这回秉承定投指数基金的信念。

清明节的三天假期，你主动提出与朋友爬山、逛景德镇。哪怕三天假期结束后，回忆起这段旅程，总感觉像做梦一样。平静的生活因此泛起些涟漪。

大概五六月份，你放弃跨考计算机。每天机械式的学习像一堵墙隔开周围的人，而自己就像是套在套子里的人。你感到自己的性格越来越冷漠，那段时间你几乎不与任何人交际。但你甚至因此沾沾自喜，哪怕这是自己的心理问题也无所谓，只因它提高了自律能力。或许正是这样，你的自我意识变强、变得自恋——认为自己非常厉害、认为成家是一个牢笼且不想过粗茶淡饭的生活。可未来的事无人可预测，也只有回顾时，才能发现其中的变化。十一和十二月期间，喜欢上一个女孩的你，观念发生了转折：不想成为一个只知道学习的人，不想成为一个冷漠的人，想变得乐观，自信，想与周围的人建立联结。因此，你主动与舍友打羽毛球，从而认识了其它专业的人。这些，使你逐渐打开了封闭的内心。写下这段文字时，我非常希望 2026 年的你可以学会信赖他人、依靠他人，向他人倾诉，敢于表达自己的想法。

2025年培养了阅读的习惯。回想起来，你选择读书还是因为编程随想的文章所带给你的影响。从他推荐的书单中，《学会提问》这本书使你认识什么是批判性思维。似乎从看完本书之后，你对书籍的看法发生变化。这年，阅读已成为你生活的一部分。不过，希望你能够谨记：不要成为书呆子，须将书中的方法或观点应用到生活中；但也并非让你功利性地阅读，因为阅读本身就是一件令人愉快的体验，何不将阅读作为一项心流体验活动呢？

在这一年，你做了一件很勇敢的事情——追求喜欢的女孩。在犹豫了很久的时间后，你终于下定决心去追她。虽然早有预料，可还是抱着一丝希望——她是单身。线上的你曾问过她，可你在线下又询问了一次。为什么呢？为什么你要再次确定呢？许多的因素：自恋、害怕错过以及高中时的情感经历等。你喜欢她，因此作出了改变：你不再把学习放在第一位，而是生活、与他人建立联结和感情；你也不想成为一个冷漠的人。我想，你之后的生活一定会发生很大的变化吧，明年的你看到2025年写下的文字时，你或许已经是一位乐观的人。与此同时，你也很难受。因此，你开始练习冥想[^1]。不过，一旦看到她与她喜欢的人走在一起时，你还是很失落。你看过这样的一段话，使心中得以慰藉：

>有人会离开，也有人会出现，人来人往，世事无常。不过，他们都是我生命中不可或缺的存在，曾经陪我度过了一段美好的岁月，只是或长或短罢了，有人几小时，有人几年，有人一辈子，我很感激他们。

你感激她。因为她，你发现自己所存在的问题；因为她，你的观念发生翻天覆地的变化；因为她，你的脸皮变厚（显然还是不够厚）。

## 2026 展望
我猜测，2026 年的你，在阅读这些文字时，想必研究生考试已经结束。无论如何，我还是要给一些安慰，不论考没考上理想大学，你都已经非常努力了。事实上，我非常希望明年的你能够做到**专注当下**。也就是说，你要做到走路就是走路，而不是走路时心中想着过去或者未来的事情。通过每日坚持冥想，来帮助自己活在当下。若真能做到这样，或许就是一种安宁，有序的幸福生活。

其次，你要学会接受自己的不足。为什么这样说呢？因为你自卑，不想让他人看到“差的一面”，所以你努力学习，只想展现出“最好的一面”。你害怕与他人争辩，因为儿时家里人经常吵架，所以你知道只有作出妥协才能免于争吵。之所以性格老实，也是如此。你认为只要你老实，家人就会喜欢，也不会争吵。这些问题带给你的心理问题很大，你需要花时间去治愈。希望，明年的你不再因它们而烦恼。


